---
layout: post
title: chinese economy
category: misc
---
(北京时间2008年7月04日 来稿)<br>
   </p><p> 正如俗话所说，“当中国打喷嚏时，世界其他地方就会患……”且慢，这难道不是用来形容美国时常用的陈词滥调吗？或许就是，但对于全球经济增长来说，这些天来中国经济减速几乎同美国经济衰退一样重要。</p>

<p>北京能够驾驭其飞速增长的经济实现软着陆吗？或者说，世界将遭受美国、欧洲和中国经济虚弱表现的三重打击吗？中国经济的全球化不仅仅使中国产品走进了世界各地的数十亿个家庭，
</p><p>还把世界的命运同中国的未来联系在了一起。中国的出口几乎占到了世界总出口的 9%，而中国的进口正在帮助其他的经济体维持繁荣。
</p><p>其中近1/3的进口来自附近的日本、韩国等。由于日本试图巩固其期待已久的经济复苏，韩国则担心其出口需求下降，因而，中国增长的急速下降可能是危险的。
</p><p>美国、德国以及中国其他的主要供应国也以担忧的心情注视着中国。如果急剧减速到来，它的程度会有多大？
</p><p>中国政府明显意识到了其经济正处于过热的危险之中，但并不情愿采取严厉的措施为经济增长刹车。人民币价值适当而稳健的增长可能有助于减少中国的贸易顺差。然而，利率不得不大幅提高。
</p><p>采取这种权宜之计的部分原因可能是政治上的考虑。由于中国的中央银行并没实现真正的独立，所以即使一些经济学家预测说通货膨胀率达到两位数字也不会导致更加严厉的信贷政策，
</p><p>尤其是在今年夏天的奥运会期间。但如果央行保持沉默，那么最近的事态可能会使形势更加恶化。过去两年来，中国一直努力使其经济年增长率从11%到12%下降到8%或9%。即使这一变化也很难实现。
</p><p>如果通胀继续上升，增长不很快放缓，那么软着陆――在不引起经济衰退的情况下使经济活动减速――几乎是不可能的。
</p><p>到目前为止，中国的通胀部分是由国内需求推动的，部分是由全球商品价格上升推动的。不过，瑞士信贷的亚洲首席经济学家陶冬(音)说，工资压力可能在今年下半年把国内价格推到一个更高的水平。
</p><p>陶说他认为对于中国经济来说有两种假定。一是对中国出口产品需求的降低可能会引发中国经济轻微的减速，可以缓解价格压力，允许经济有一个喘息的机会；另一个假定是高通胀将导致政府采取积极行动，
</p><p>如提高利率和允许人民币快速升值。繁荣的中国房地产市场将遭受打击，国内消费也将受到影响，还会影响到对世界其他地方产品的需求。
</p><p>对全球经济来说，这将是一个重要的发展阶段。中国经济年增长率急速下滑，比如说从12%下降到4%将会使全球经济损失2800亿美元，几乎等同于美国经济增长率从3%下降到1%所带来的影响。
</p><p>即使美国经济规模仍是中国经济规模的四倍，中国经济的快速增长仍将是非常令人怀念的。（2008年7月4日《新快报》）</p>
<p>     这是该报翻译自美国《国际先驱论坛报》的一篇文字。 </p>
<p>    王未名长年累月地给我发来BBC和世界日报的相关报道。</p>
<p>    2007年01月02日 格林尼治标准时间14:11北京时间 22:11发表</p>
<p>     转寄朋友 打印文稿</p>
<p>    透视：“新中间阶层”和“有钱不敢花”</p>
<p>    透视中国</p>
<p>    江迅</p>
<p>    中国人收入高了却仍不敢消费</p>
<p>    年终，家家户户在掐指算计一年的收入。圣诞刚过，元旦来临，春节也不远了。这些日子应该是消费旺季，但不少中国百姓还是捂紧着钱袋子。</p>
<p>    中国经济全球领跑，百姓的收入不能说没有提高，但百姓还是喊穷。</p>
<p>    月收入4700多元人民币（下同）的北京大学新闻与传播学院副教授、中央电视台《实话实说》前主持人周忆军（阿忆），前不久在博客中也叫穷，引发网上争论热潮。</p>
<p>    阿忆月工资1918元，津贴1368元，教学补助1333元，其它补助167元，总计4786元。每月供房、供车，一双儿女的读书，家庭生活开支全数相加，总支出为5285元。言下之意，每月支出比收入要超出499元，因此无奈中他要去电视台主持节目、当嘉宾，以增加收入。</p>
<p>    网友们批评说：“以你的收入，在北京过个衣食无缺的日子肯定绰绰有余。当然你得将私家车卖了，改乘地铁和公交车。多看看比你收入更低、生活状况更差的干部、教师和群众，你的心理就平衡了。”</p>
<p>    其实，贫穷和富有永远是相对而言的。阿忆认为自己穷是与上比，网友要他与下比，他当然算富裕了。</p>
<p>    阿忆是中国当今典型的“新中间阶层”。</p>
<p>    “新中间阶层”</p>
<p>    中国国情研究会刚公布了一项“新中间阶层生活调查”的最新调查报告。进行这次调查的负责人都来自国家统计局，因此这一调查的权威性颇高。</p>
<p>    调查于2006年9月在北京、上海、深圳等47个大中小城市展开，内容包括旅游、汽车、品牌、消费等8个方面。从这份调查的样本中，可发现中国官方所指的所谓“新中间阶层”的标准定义。</p>
<p>    它的定义指标是：家庭月收入方面，中小城市的受访者要求在1500元以上，大城市要求在2000元以上，结果整体受访者70%的收入在4000元以上。其它的指标是具有高学历，受过专业化训练；主要从事脑力劳动工作；以工资薪金为主要谋生来源；对社会公共事务有一定的发言权和影响力；强调 ;自我成就、自我实现，对社会意识形态有相当的影响力；拥有生活必须的体面财富和休闲时间。这与通常人们所说的“中产”似乎差别不大。</p>
<p>    说“新中间阶层”穷，其实他们也不穷；说“新中间阶层”富，其实他们并不算富有。不少网友认为阿忆的生活消费太高，应当减少消费。</p>
<p>    有趣的是，如何让百姓的消费更快增长，却是时下最热点的话题之一。可以说，底层百姓是中国各阶层中消费倾向最高、储蓄率最低的群体。</p>
<p>    收入是消费的基础，收入不高是制约消费的关键因素之一。底层百姓原本收入就不高，把不多的收入全部拿去消费而维持低水平的生活了，至于孩子上学、医疗看病往往都没有着落，买新楼、驾私车、外出旅游更是一种奢望。</p>
<p>    就业人员中，80%是低收入阶层，农民年收入才3000元，蓝领工人才1万元。正如北京经济学家樊纲所说：“经济学的基本原理是，收入越高，消费倾向越低；收入越低，储蓄倾向越低。中国多数的收入增长都集中到只占20%高收入群体手中，因此整体消费倾向很难再提高。”</p>
<p>    手中有一组官方披露的数字：2006年前三季，中国消费比2005年同期增长13.5%，但消费对经济增长的贡献率仅为35.7%，而投资则达 49.9%。消费冷清，而投资火热，消费这驾拉动内需的马车，呈现疲软之势。消费率偏低，必然影响经济持续稳定和健康发展。</p>
<p>    不敢花钱</p>
<p>    尽管就业人员中，八成是储蓄倾向低的低收入群体，但当今中国，却又是40%的高储蓄率，这透露出有一点钱的百姓不敢花钱的倾向。</p>
<p>    三个月前在安徽省黄山市采访。市民陈嘉俊早年做点小生意，积攒了十多万元，如今年龄大了，不再做小买卖了，没有了新的收入。</p>
<p>    他说：“我没有加入社会保险，孩子在南京读大学，还需要花钱，积下的钱不敢乱花，按老话说，一块钱也得掰着两半花，万一自己和老伴得个什么病，那些积蓄还能顶上。”</p>
<p>    当下，世界劳工组织确定的公共养老保障体系覆盖面的最低标准是20%，中国百姓参与养老保障的只占总人口的15%，参保医疗保险的人数为1.5亿，中国人口基数是13亿人，覆盖面相当低。</p>
<p>    两个月前，在广西采访。武鸣县双桥镇农民郭根义刚刚治病出医院，花了他3000元，一说起就感到心痛，三儿子结婚盖房，又花了他5000元。</p>
<p>    他说，虽然村民每年的收入有所增加，但手上的钱不经花，所剩不多，能不花就不花，小女儿在柳州上学，还需要钱，日子不说艰难，也是不好过的。</p>
<p>    2006年前三季，中国农民现金人均收入达2762元，实际增长11.4%，连续三年保持两位数增长，但人均纯收入仅是城镇居民人均可支配收入的1/3。</p>
<p>    百姓捂紧钱袋子，有钱不敢花，这就是现实。要增加整体百姓消费，唯有提高80%低收入群体的收入，而这还是要靠经济的持续增长来解决，没有其它根治的办法。</p>
<p>    请就本文发表意见和评论</p>
<p>    新的一年，执政当局能有什么灵丹妙药呢？</p>
<p>    （江迅：BBC中文网中国事务特约撰稿人）</p>
<p>    ……………………</p>
<p>    2007年03月30日 格林尼治标准时间16:16北京时间 00:16发表</p>
<p>    转寄朋友 打印文稿</p>
<p>    美国宣布向中国纸品征收反贴补税</p>
<p>    中国造纸业设计图</p>
<p>    美国商务部长古铁雷斯周五宣布，向中国造纸企业征收惩罚性关税，以抵消中国政府的出口补贴。</p>
<p>    古铁雷斯周五对新闻界表示，商务部初步决定，对中国生产的高亮度加膜纸（又称高亮度涂布纸）征收10.90%到20.35%的反贴补税。</p>
<p>    美国的这一决定是23年来首次对一个美国标准下的非市场经济国家征收这种补偿关税。</p>
<p>    古铁雷斯周五在做出上述宣布的同时指出，中国经济今非昔比，现在已经到了可以对中国使用反贴补税这类贸易调节手段的时候了。</p>
<p>    司法决定</p>
<p>    此前美国国际贸易法庭拒绝了中国提出临时禁止美国政府进行贸易制裁行动的要求。</p>
<p>    该法庭周四判决，美国商务部有权向得到国家补助的中国企业实施制裁。</p>
<p>    事件的起因是美国NewPage公司提出申诉，声称该公司的高亮度涂布纸正面对来自中国的不公平竞争，因为中国的造纸企业得到中国政府的不公平补贴。</p>
<p>    该公司的代表律师说，这一判决是重要的胜利，这意味美国商务部将进一步跟进该案。</p>
<p>    中国官员尚未对有关判决发表评论，但中国政府可以向华盛顿的美国上诉法院提出上诉。</p>
<p>    美国从钢铁业到家具业都密切注意这起案件，近年来大量廉价的中国货品涌入美国市场，使它们的业务大受打击。</p>
<p>    美中贸易逆差去年达到破纪录的2330亿美元，许多议员因此向美国国会提出议案，要求商务部改变不向”非市场经济国家”征收反贴补税的政策。</p>
<p>    ……………………</p>
<p>    2007年06月28日 格林尼治标准时间11:34北京时间 19:34发表</p>
<p>     转寄